Les forges Mondiere sont une ancienne usine specialisee dans le forgeage par estampage des lames de couteaux, situee dans la vallee des Usines a Thiers, en region Auvergne-Rhone-Alpes.

Apres avoir ete au xve siecle un rouet puis une papeterie et une scierie, le batiment accueille une societe de coutellerie prenant place egalement dans l'usine du May toute proche et dans des ateliers annexes. Subissant de plein fouet la concurrence asiatique et le demenagement successif des entreprises de la vallee vers la plaine pres des sorties d'autoroute, l'usine ferme definitivement du jour au lendemain en 1984 figeant le temps dans ses ateliers interieurs avec elle. Cet arret brutal a lieu quelques annees apres la fermeture de l'usine du Creux de l'enfer situee a proximite. Le site est rachete par la mairie de Thiers la meme annee dans l'optique de le rehabiliter afin d'agrandir le musee de la coutellerie, mais le projet est finalement abandonne au profit notamment de l'usine du May et de la vallee des Rouets.

Placee au coeur de la vallee des Usines, a un endroit ou les gorges de la Durolle sont les plus etroites, l'usine est l'objet de plusieurs projets de rehabilitations dont plusieurs usines ont deja fait l'objet comme celle du Creux de l'enfer en centre d'art contemporain ou celle du May en centre d'expositions temporaires et de conferences.

L'usine est inscrite au titre des monuments historiques depuis 2002, en meme temps que l'usine du May.